Необходимое ПО и материалы
--------------

Операционные системы
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Уроки 1
Создание простого приложение flask. python. Основы jinja2.
Создание docker-compose для запуска.

flask docker jinja2


Урок №2 Обзор по k8s

Урок 3 Сборка документации sphinx. Автоматизация как в гитлаб организовать сборку.

Урок #4 Как раздать статику через nginx +docker

 Урок 5 проходим REST на примере создания виртуалок в clo
 пишем curl +jq|python


Урок №6 LVM создание томов и расширение существующих

Урок №7 Балансировщик Делаем nginx который балансирует трех других nginx
===================
Aleksey Shilo, [19.11.2024 13:18]
Занятие 1 -Установка nginx + php-fpm
Занятие 2 Установка nginx+ php-fpm+mysql + cms wordpress

Aleksey Shilo, [25.11.2024 12:45]
Занятие 3 ansible введение в сценарии

Aleksey Shilo, [25.11.2024 12:47]
На этой неделе подготовлю конспект 3х занятий. Если кому нужна машина для тестов говорите. Пишите мне я выделяю.  Думаю скоро будет автоматика

Aleksey Shilo, [30.11.2024 22:25]
Занятие 4 ansible Первый сценарий из реальной работы. Собираем документацию. SPHINX -система авттогенерации документации. Осваиваем в ansible модули apt , git, pip ,shell

Aleksey Shilo, [20.12.2024 15:42]
Занятие 5 . Повторяем ansible. Начали изучать докер

Aleksey Shilo, [05.01.2025 03:11]
Занятие 6.
Собираем JAVA приложение maven SPRING,
1 этап. на удаленной машине с докером, запустили сборку приложения вручную внутри контейнера, после завершения результат лежал в локальной папке,
2 этап запустил приложения в новом контейнере с джабой.
3 этап. Запустили сборку в gitlab-ci
   * грузим из гита, и кладем к кэш
   * собираем maven используя кеш и кладем к кеш результат сборки
   * собираем образ контейнера и кладем его в реестр гитлаба
   * при помощи helm развертываем в kubernetes service+deployment+ingress
  приложение получаем доменный адрес+ssl

Aleksey Shilo, [11.01.2025 17:54]
Занятия 7. k8s
pod
replicaset
deployment
service
statefullset
sidecart init
daemonset
Разбираемся с манифестами

Aleksey Shilo, [19.01.2025 03:24]
Занятие 8. Изучаем запросы и REST API
Писали bash скрипт curl|jq  создавали виртуалки на clo
Писали python скрипт для сощдания машин на clo

Aleksey Shilo, [27.01.2025 12:06]
Занятие 9: Пишем приложение на  python
* Создание виртуальной среды python
* Установка пакетов pip
* Упаковываем в docker . Запуск в docker
* Пишем gitlab-ci. Сборка docker image
* Deploy k8s  при помощи gitlab k8s agent server. helm
